大家好，我是张小龙。



没有想到这么寒冷的天气，还坐满了人。我在后台的时候有朋友在说，今天晚上特别冷，你可能要多穿一点。我虽然没有带这么多衣服，但如果大家都很冷的话，我也愿意跟大家一起冷。



刚刚我在下面看了一下，一些吐槽我觉得特别好。因为我每天都在听到这样的声音，都已经习惯了。我觉得在中国来说，每天都有五亿人在说我们做的不好，每天还有一亿人想教我怎么样做产品。我觉得这是非常正常的一个事情。但是我来这里不是为了教大家怎么做产品的，我是希望跟大家进行一个交流。



后来我用一个理由说服我自己，今年我要过来参加一下。如果连续好几年参加，突然中断了，有一点像把一个行为艺术给突然中断的感觉。有时候我确实觉得这更多像一个行为艺术，因为很难在一个很短的时间里面，表达清楚特别多想法，并且让别人能够知道。



特别是今年这样一个时间点，我觉得很特别。如果是去年的话，七年，大家会说七年之痒，我只能总结出怎么样痒的。



今年是八年，并且在去年8月份的时候，微信的DAU超过10亿，我觉得这是一个特别大的里程碑。因为这可能是国内互联网历史上第一款APP能够有10亿的DAU数量级。这个数量我们也没有公布过，因为可能在我们自己看来，这只是哪一天达到的一个问题。



对一个做互联网产品的人来说，应该说还是一个很值得庆祝的事情。最近我们发布7.0版本，当然有5亿人吐槽，1亿人要教我怎么做产品，并且还有8亿人看不懂那一句话”因你看见所以存在”，到底什么意思。相信在座的，有人看懂了吗？看懂的举一下手让我看一下好吗。谢谢大家，谢谢这么多知音。居然有10%的人勇敢的举手了。这句话可以从很多层面理解，像我在朋友圈里面发了一段王阳明的心学，并不是只一个维度，我觉得可以从很多维度。我并不希望在这里跟大家做一个解释，我觉得留一个神秘特别好，希望每个人有自己的解读这是最好的。



所有能够说出来的未必能够被人所理解，但是每个人按自己理解会更好一些。像这么多年微信启动页面一直是一个是一个人站在地球前面。



记得刚发布时，特别多人问我说这个图案到底什么意思，为什么一个人站在地球前面，更早的版本是一个人站在月球的前面。这个你可能需要很有想象力。



对于这一个点，我相信每个人都有自己的理解。因为我们没有标准答案，所以这么多年以来，每一次当你看到微信这样一个启动页面，可能都会有一个想法，这个人到底在干什么，他为什么要站在地球的前面。可能过了一年这个想法又会变一点，再过一年又会变一点。正是因为这样，我觉得这才是一个特别好的启动页面。因为它把想象的空间留给了每一个用户自己，这样十亿用户会有十亿个不同的理解，他会自己找到能够打动他的那一个点。所以看起来很多的APP都在把自己的启动页面变来变去，微信这个不会变，并且我相信将来也不会变。



看起来微信有很多跟别的APP不一样的地方，像有一个朋友一次在朋友圈里面说微信是一个互联网界的异类。所谓的异类就是跟其他所有的产品都不一样。



我看了这一句话，当时觉得很惊讶，但同时我也觉得挺自豪的。自豪的是一个异类，表示与众不同的。我看过来，与众不同一般是优秀的代名词。我比较惊讶的是，微信的与众不同并不是想一些特别的办法去与众不同，而是它守住产品的底线就与众不同了。因为更多的产品并不把自己的产品当做一个产品来看待，或者说也不把他的用户当做用户来看待。而微信只是做到了这样一些基本的点。



在每天使用微信的过程当中，确实看到微信有很多不一样的地方。像现在春节很快就要到了，要刷起一波春节运营大潮流，会看到很多的APP，甚至所有APP的图标都会换了，把红黄搀和在一起，像番茄炒蛋的图标。过一段时间你们看屏幕上面会有很多番茄炒蛋的。但微信这么多年来从来没有变过。



很多人会问我们，微信为什么要这么坚持。



这里面其实我就发现，我和我们团队，以及用户，包括在座所有人来说，大家对微信其实还是有很多很多不同的理解，或者说是一些误解。可能我看过来是一些常识的东西，在很多人看过来，觉得是难以理解的。





拍摄：虎嗅，周超臣



所以这一次的公开课，我把时间放到晚上，其实还有一个原因是如果认真准备一个东西跟大家分享的话，我很有可能会超时。可能晚上这个超时的空间是很大的。所以我先跟大家预警一下，因为这一次我仔细准备了一些内容，昨天晚上我把内容列出来的时候发现，可能我真的会超时。大家如果要提早离场或者上厕所就请便。



之所以这一次会认真准备这么多，因为在之前每一次公开课，我说老实话准备得有一点仓促，随便想一两个点拿出来，针对一两个点讲一下。但是我觉得到今天，微信到了10亿DAU，到了八年的时候，我觉得下一步它应该开启另外一个八年，在这样一个点上，我更愿意花一定的时间，从微信的起源，微信的本质这些方面来更加全面的讲解一下微信背后到底我们在想什么。



关于设计原则




有的时候很想问大家一个问题，你觉得什么样的产品是一个好的产品。



是说它有很多的用户？是说它让人上瘾，还是什么样的？



对于我自己来说，互联网界像我这么老，经历这么多的这样一个老牌的产品经理是很少的。所以对于一些产品的理念我并不认为所有人都已经知道了。



我记得在很多年以前，当我们在用苹果手机，我们会研究苹果为什么能够设计出这么好的产品出来。然后当时看了很多的书，我当时也特别推崇，说乔布斯他到底从哪里学习了这些，然后发现苹果产品的设计，很多时候来自于博朗（BRAUN）的首席设计师Diet Rams——十大设计原则的理念。



我可以把十个原则念给大家听一下，大家做一下对比什么是好的产品——



第一条，好的产品是有创意的，它必须是一个创新的东西；

第二条，好的产品是有用的，一定要对人有用；

第三条，好的产品是优美的，它必须有美感，很美丽，你会喜欢它；

第四条，好的产品是非常容易使用的，不难用，没有说明书，一看就会了；

第五条，好的产品是含蓄的，并不招摇的，含蓄的大家体会一下什么是含蓄的；

第六条，好的产品是诚实的，我们经常说我们要对用户很诚实。那大家可能更容易理解一个APP怎么样是诚实的，但是要知道这个原则是对于硬件产品，一个硬件产品怎么样对用户保持诚实；

第七条，好的产品会经久不衰，它不会随着时间的流逝而迅速消亡掉；

第八条，好的产品不会放过任何一个细节；

第九条，好的产品是环保的，或者说他是不浪费太多资源的；

第十条，好的产品会尽可能少的体现它的设计，或者说少即是多。



这是当时对于硬件产品十个设计的原则，我只是把它偷换一下概念，转变成通用的或者软件产品它什么样是一个好的产品，我认为套过来照样适用。只不过可能在目前的互联网来说，大家更关心的是流量，是变现，所以大家可能很久不会去想什么是好的产品。像大家现在微信里面做小程序，更多想象的是微信能不能给我推一些提醒，推一些通知，怎么样让能够把用户继续的拉过来。



但是大家可能都没有想一个问题，提到这些也是帮助大家理解，为什么微信辞典里面没有克制这个词，我们一直追寻好的设计，好的产品的原则。如果我们变一下，我们觉得破坏好的产品的设计，会觉得这个是不美的，我们不会做它，仅此而已。而并不是我们做了什么创造。



但是我观察到特别多的业界产品经理，比如说很多人毕业以后，就会被自己公司误导。因为很多公司的目的要做流量变现，大家的KPI是如何产生流量、如何变现。



一旦围绕这样一个目标，大家的工作就已经不是做最好的产品，而是用一切手段获取流量而已。所以很多人会在微信这里碰壁，因为你的目的只是在微信这里获取流量的话，这并不是我们倡导的一个原则，我们更倡导要做出好产品出来，分享给我们的用户。



在这一点上，我要特别感谢我自己的经历，因为可能二十多年以前我用PC时，我知道PC里什么是好的产品，当时我一个人做FOX，哪怕我自己做，也要把它做的像微软产品一样好，我挺感谢微软的，因为通过它一系列的产品教会我什么是好的产品。



我们在Web时代做QQ邮箱时，我知道Web上什么是好的产品，手机时代我们用微信，经历了很多，所以我们骨子里面知道什么产品是好的产品，什么样是不好的产品。



面对文字转录，一脸懵逼状的张小龙，拍摄：虎嗅，周超臣



举一个例子，一次我问一个同事说PC时代，浏览量最大的是哪个页面？是谷歌的页面还是哪一个页面？这是翻译出来的吗？哎呀，没想到这里有翻译，因为我普通话并不好，这样会显得我们的翻译水平比较差。



PC时代，其实浏览量最大页面是IE浏览器404的页面。用过浏览器的人可能都知道。



我就问大家一个问题。既然这个页面的PV量特别大，微软为什么不在这里放一个广告。因为这样广告不光是一个巨大的海量，对呀，为什么微软不在这里放一个广告呢？我们的同事们回答不出来了。



对呀，微信的启动页为什么老是一个人看着地球，为什么不放一个广告呢？所以这是一个同样的问题。为什么启动页不放广告，大家是不是觉得应该看一个广告这样舒服一点？我觉得有可能的，因为每天看广告看习惯了，一旦没有广告看你会觉得很不舒服，人是会适应的。



最近大家也看到7.0发布的时候，有一个特别大的调整。先不说功能，设计上面大家也看到，整个UI突然变白、变得刺眼，非常多人来吐槽，说不习惯。其实每个大的改版都会带来很多人不适应。特别是微信这样一个十亿用户量级的产品来说。



当我们认识到这一点，任何一个改动都会有五亿人站出来，说不满意的时候我们就知道我们不能够按用户投票来决定。如果用户投票我们可能什么都不能改了，我们只会按照我们自己的专业的判断，觉得我们应该往哪一个方向去做。



就像微信的7.0的新版，我们试用了很长时间，我自己一直两个版本之间不停的切换。然后当我用两个月之后，我发现我不愿意切回到旧的版本去，我知道这个应该是我们的用户也可以接受，也许他们一下子觉得不能接受，但是我相信他们适应过来以后，也会接受的。



重要的是，我们必须要让我们的产品不停地往前去适应这个时代，而不是说我们因为害怕用户的抱怨，我们就不去改变它了。



关于微信的起源




前面这一部分我简单讲解了一下什么是好的产品，为什么微信有这么多看起来很古怪的，当然在我看来正常不过的产品的一些理念。很多人会说微信是因为这么大了。我经常说一番话，大家说站着说话不腰疼，因为微信有这么大了，所以你怎么说都可以。



但我自己并不这么认为，因为微信第一天起我们就这么认为，而不是说当我们有很多用户了才会这样去做。所以在这里我也愿意花一点点的时间来回忆一下我们的历史。



很多人可能听过这样一个故事，当时我给Pony写一个邮件说开微信这个项目，这个是真实的。后来想起来有很多不认识的，比如说我去了某某寺庙，而且这一种不真实我没有办法去澄清的。所以包括我身边很多朋友都问我，你真的去了？我当时怎么不知道。



所以有的时候我后来跟同事们回忆说，现在想起来觉得有一点后怕，后怕什么？其实当我写邮件那个晚上，如果跑出去玩，出去打桌球或者干什么去，我可能就忘了这个事情，可能就没有微信这个产品了。当然也有可能是另外一个团队做出另外一个微信出来，但就不是这样子的东西了。



有时候会发现很多想法看起来突如其来的，却往往是上帝安排的。我觉得大家要珍惜每一个突然来临的一个想法，可能就是你的一个灵感，我也不觉得是一个突然的灵感。可能上帝作为一个程序员编好一段程序，合适时会把合适想法放在你的脑袋里面去。其实并不是说在这里等着就可以，上帝会放一个灵感在你们的脑袋里面。



记得微信上线前的一两年，我们团队做另外一个事情，当时QQ邮箱我们已经做到国内第一名。觉得没有什么好突破，我自己带一个团队大概一年多时间在邮件里面做一个东西叫做阅读空间，不知道在座各位有没有人用过阅读空间的？在阅读空间里面，其实当时尝试特别多新的想法，最早阅读空间里面是阅读，当时博客很流行，我们可以在里面订阅一些博客，在里面看文章。推特出来时，我觉得推特这个模式特别好，所以我们在阅读空间里面还做一个广播，其实比新浪微博还早，就是可以写自己的一个微博类的一段文字的地方。每天可以在里面看到别人推荐的文章出来。



但是由于阅读空间只是邮箱里面一个子功能，当时用户量并没有做的很大。当kike出来时，我觉得这可能是代表一个机会。在当时来说，当时刚开始用智能手机，沟通上面我也不怎么用QQ，对我自己来说其实没有一个好的工具可以让我跟别人发信息，沟通聊天。当时想法也很简单，做一个给少数人用的这样一个适合自己用的一个沟通工具，仅此而已。



刚好我们有一个团队正在做QQ邮箱的手机版叫做手动邮，我们这个团队凑了10个人做这个，两个安卓开发，两个iPhone开放，两个塞班开发，加两个后台，加一个UI，加我自己，加一个产品的DSN，大概十个人，经过两个月的时间做出第一个版本，这是WeChat的起源。



当时大家很忐忑，因为不知道这个东西会怎么样。今天朋友圈里面晒它是微信的大概第10天的用户的人，我觉得都挺厉害的。因为当时微信用户量特别少。在长达半年时间里面，微信的用户量都特别少。



特别少的一个原因是对于一个新产品来说，你要让别人一下子接受它，其实并不容易。但是我们当时坚持一点，一个原则，如果一个新产品没有获得自然增长的曲线，我们就不应该推广它。



所以前五个月里面，我记得我们基本没有自己推广它的，我们只是想看微信这样一个产品对用户有没有构成一个吸引力，用户愿不愿意自发传播它，如果用户不愿意，我们怎么样去推广它也是没有意义的。



我记得从微信2.0开始时，我们看到曲线有了一个增长。虽然还不是很快，但是它是自然往上走的。这时候我们才知道，我们可以推它了。



在当时来说，我们其实挺害怕的一个情况。就是微信在当时对于运营商构成一些压力。因为那是一个短信的替代方式。由于这一种压力，使得我们并不敢获取手机通讯录去获得好友。



其实当时来说通过手机通讯录获得好友是更好的一种方式，因为它很直接，并且可以从里面挑选一些真正的好友。但我们不能这样做，只好说从QQ的好友通讯录里面挑选好友。但我们并不希望它成为第二个QQ，我们只把它当成一个好友来源，说用户可以从QQ好友里面挑选这个好友过来成为自己微信好友。



我特别庆幸当时我们做了几个现在看起来很正确的决定：第一个是我们没有批量的导入某些好友，包括手机通讯录或者QQ的好友，没有导入关系，而是通过用户自己手动地一个个的挑选；第二个我们没有在一个产品还没有验证它是能够产生自然增长时就去推广它。



这两个事情做对以后，虽然这个时间会花得长一点，但是这样使得它真正开始起飞的时候是很健康的。刚才说的只是微信最早一个起源，后面的一系列的经历我不会再展开。



对于我自己来说也特别幸运或者觉得很庆幸，因为能够和这样一款产品一起从0到现在，终于看到它到了一个10亿日活的阶段。



微信的两个原动力




在这样一个时间点上，我从另外一个角度回顾一下，微信在这八年里面，到底我们的出发点是什么，我们对于每一个领域的思考是什么样的。我想这样可能会帮助大家去理解，微信为什么是现在这样一个产品，微信未来又会怎么样演化。



我在这里想先讲一个话题就是微信的初心是什么，这是我第一次讲“初心”这个词。因为我觉得这是一个很庸俗话的一个词，我从来没有讲过初心这个词。但是我怕大家听不懂，所以我先把它抛出来，然后我会用另外一个词来代替它。



我把它叫做一种原动力，你可以理解为初心，但是因为初心太泛滥了，你很容易找到一个初心，我认为真正的初心不是那么容易找到的。



我把它替换为原动力，就是你做一个事情的原动力是什么。我认为原动力应该是你内心深处的一种很深的认知或者希望。它很强大，以至于说它可以坚持很久，并且你克服很多困难都要去做到它。这样讲可能是跟初心有一点点区别的，也就是说是你更深层次的一种期望能够达成的一种理想或者目标。



我自己有的时候也会想，因为可能我们在无意之中一直这样做，但是如果把它总结出来的话，我把它总结为两点。如果说微信的原动力是什么的话，我把它总结为两点。



第一点是微信作为一个工具来说，微信希望自己一直是做成一个好的、与时俱进的一个工具性的产品。我对于工具这个词提过很多次，可能大家还是理解不到它。犹如我自己的一种偏执或者说我对工具特别热爱，热爱到什么地步，可以想象一下，当我刚毕业的时候，我会亲自拿代码写整个的Foxmail，写完时特别有成就感，因为亲手把它从每一块砖头开始堆，最后堆成一个产品，一个外壳，亲自写说明书，帮助文件，然后把它做成一个安装包，这样是你亲手做一个工具的感觉，会有很强的一个成就感。所以做一个好的工具，对于我来说，我觉得是可以并且值得痴迷的一个事情。



对于微信来说，微信从第一个版本来说，我刚刚说要做一个我们自己能够用的很好的工具。它就是一个工具，工具本身已经很有挑战，并且是很难做的一个事情。特别好的工具，让我们自己很满意的工具，其实会给自己设立目标更高一些。



为什么大家不会想去做那么好的工具，现在很多人确实不这么想了，原因是我觉得跟我们的用户有关。我自己很清楚，其实中国有十几亿用户，其实大部分的用户已经习惯了一种很糟糕或者被强迫的一种用户体验，像如果说微信出一个开篇广告，可能大家过一段时间就适应了。所以大家会认为很多东西都是正常的，比如说觉得开篇广告是正常的，系统推送的一些营销消息是正常的，或者诱导你点一些链接也是正常的，这样的案例特别多。



如果大家回到短信的时代，大家回想一下，其实现在也有，回到短信时代会发现短信里面全是垃圾，垃圾信息一定比你正常的信息要多。但是我觉得垃圾信息多不是最可怕的事情，我认为最可怕的事情是会认为这是正常的，而事实它是不正常的。



假如我们自己知道什么是好的，什么是不好的，那我们当然就不会把一些很烂的东西放在这个产品上。所以对于微信来说，我们会有这样一些底线，要做一个好的工具，而且可以陪伴你很多年。对于用户来说这个工具应该是像它的一个老朋友一样，我们并不愿意破坏这个老朋友跟你之间这一种关系。



什么是与时俱进的？因为微信毕竟不是一个硬件产品，买回来放在这里用十年、八年。微信必须要变化，因为互联网的迭代速度特别快，哪怕是一个电器，大家也很少用它十年、八年，大家知道微信有一个口号，微信是一个生活方式。



考大家一个问题，为什么微信是一个生活方式而不是一种生活方式？有没有人敢于回答一下这个问题。为什么是一个而不是一种。我不知道大家对这个有没有一种感觉，我们说微信是一种生活方式的话，意味着它是一个普通的一句话，它对你不会有任何的印象。到我们故意把它变成一个的时候，你会记住它并且觉得这个很特别，为什么是这样来说。它不是普通的一句话，它会变成微信专有的一句话，但我不是学习品牌学的，并不理解这里面奥妙，只是直觉觉得应该把它定位为一个而不是一种，这样语法上来说它可能是有问题的。



当我们说微信是一个生活方式的时候，其实微信还不是一个生活方式。它只是一个通讯的工具。但是如果在当时，我们只是定位为微信是一个沟通工具的话，我认为牵制了微信将来的想象空间。当时我觉得有一个念头，是如果微信能够深入到每一个人沟通里面去，他好友都在里面，能够跟好友每天频繁的交互。那么他应该可以深入到一个人的生活里面去。我们其实会影响一个人，他怎么样跟朋友沟通，怎么样社交的，怎么样打发它的时间的。



从这一个角度来说，我们应该引导一种潮流，就像当时微信做了一些很大胆的突破，我认为它并不是一个功能的突破，而是一种生活方式的突破或者一点潮流的突破。就像当你扫一扫获得信息，去支付时，其实是一个生活方式，一个支付的方式。当你通过摇一摇，摇到一个人，它也是一个接触到一个人的方式。



还记得当时我们发布附近的人的时候，其实我们自己内心里面特别忐忑不安，因为在微信之前，并没有什么样的一个工具可以帮你一下子看到周边有哪些人在，我们有一种恐惧，恐惧是什么呢？就是你不知道这个功能放出去以后，所有用户突然发现原来周边人像站在你面前一样，可以立即跟他打一个招呼，不知道可以带来什么样的变化，因为这是一种对于未知的恐惧。



但是另外一个角度来说，微信因为生长在手机端，它是伴随人的。所以可以做到很多PC时代做不到的事情，比如找到附近的人。它必然会贯穿到一个人生活里面去。



所以我很庆幸当时能够把我们的标识定义为它是一个生活方式。当然更加庆幸是后面这些年里面，微信真的开始卷入每一个人的生活方式里面去。



所以我们会看到大家会用它群聊，会有朋友圈，会有红包，会有公众号、小程序等。我觉得从这个角度来说，微信把自己的定位是一个生活方式的工具，这样是比较合适的。



这是工具层面来说的，但是本质上微信还是一个工具。



我们后面又做了公众号、小程序这样一系列的东西。我觉得这是我要提到的微信的第二个原动力。我先不说它是什么，公众平台微信在第二年就发布了，做公众平台的时候就想微信可以做更多的事情。



公众平台出发点是什么样的？做完第一个版本大概一年多的时候，就想到一个问题，我们会取代短信。它意味着什么？意味着我们又拥有了一个新的市场，就是当年的SP时代，它留下了一个各种厂商需要跟用户发短信这样一个机会。如果我们只是取代短信那样一个通讯市场，能够通过信息，收到一些服务通知，这会变成一个空白。



但我知道短信、邮件，因为是可以不受控地群发的，这带来的副作用大家都知道。于是想，如果微信提供一种基于订阅的模式，即避免用户被骚扰和欺诈，也让服务可以可控地给需要的人发信息，其实是做一个C端和B端的桥梁。我还记得当时构思得差不多的时候特别兴奋，跟Pony发消息说这样一个机制会多么多么厉害。Pony说垃圾信息怎么办，我说天然没有垃圾消息啊。



所以从公众平台开始，从连接人到连接服务去扩展以后，微信开始体现平台化的优势，包括后来的小程序。



做平台，需要有原动力。否则，我们可能沦为当年运营商的SP平台。可能很多人没有听说过SP平台了。



当一个平台只是追求自身的商业利益最大化的时候，我认为它是短视的，不长久的。当一个平台可以造福人的时候，它才是有生命力的。



当时做公众平台的时候，我们就会想，我们要帮助到人们解决什么问题。当然是通过信息触达来替换掉信息不对称带来的弊端。这是互联网的优势。举例来说，传统的商业，依赖于你要在一个人流大的地方租一个商铺，但利用互联网，地理不再是优势，你的服务质量才是优势，那么，我们要帮到那些真正有好的服务的人和集体，去触达潜在的用户让客户更容易连接到他们。



当时举例最多的案例，是如何帮助一个盲人，没有技能，也能够找到顾客。他应该有公众号，他的顾客会在关系链里传播这个公众号。所以，当时定下来公众号的slogan是，“再小的个体，也有自己的品牌”。它的公众号，就是它的品牌。并且，品牌是基于关注和认可的。



这个时候我们的原动力是让创造价值的人体现价值。因为微信可以打破很多的信息不对称，人们可以获得更优质的服务。那么，人们会更多地想办法去提供服务的质量和价值，这就是微信公众平台的原动力所在。



后来做小程序，也一样。如果我们不能让作出优秀小程序的人获得回报，这个生态即便能起来一点点，又有什么意义呢？



今年，我真的看到了一个这样的真实案例，是一个朋友在朋友圈里面发的，他发现有很多个盲人按摩师通过一个小程序找到顾客。看到这个案例我特别开心，因为这和最初我们反复地举例说的场景是一模一样的。



微信的很多创新其实都来自这两个原动力。从专业的角度来说，大家可能会认为这是对未来的一种洞察。



但是所有专业洞察的背后，我觉得原动力反而是第一位的。或者说，一个好的产品是有自己的使命的。



我很庆幸，这么些年过去了，微信的原动力从来没有变过。



做最好的工具与停留时长






有人数了一下，张小龙4个小时喝了9次水，拍摄：虎嗅，周超臣



针对两个原动力我展开做一些解释，关于“做最好的工具”。



坚持着这个原则，我去观察很多业界的产品，会经常觉得有很多事是违背我自己的常识的。



举个例子，比如说这两年业界的目标变成了所有APP应该尽可能多地去抓住用户的停留时长，这个是违背我的常识的。



一个用户每天的时间是有限的，这是次要的。最主要的是，技术的使命应该是帮助人类提高效率。



比如作为一个好的沟通工具，一定要高效。所以微信没有已发送状态，原因是最高效率的方式就是发完即走。你不用关心这一条消息有没有发出去，有没有发成功，对方有没有收到，甚至不用考虑网络是不是有问题。



如果是一种信息资讯类的工具，那么应该是帮助用户在尽可能短的时间里面获得最有用的信息。除非是一种娱乐类的内容消费，可能时间长一点是没有关系的，就像我去看一个连续剧，要花很多时间。但连续剧也不能无穷地增加集数，来获取用户的时间。



这里有一个很有意思的现象是，现在视频软件都有两倍速度播放的功能，很多用户会选择用两倍速看到完整的剧情。这是用户对强硬希望拖延时间的电视剧的一个用脚投票吧。



停留时长让我联想到2000年左右，当时互联网刚起来，流行的一个词叫眼球经济。所有的网站目标都是要获取尽可能多的眼球注意力。所以大家会看到一篇文章被割成很多页，看了一点点就要翻下一页，这样每页都可以加一个广告上去，让它的PV量变高。这种体验到现在还在延续，以致我们看到一些网页，还是会有一个点击展开更多。这个看起来是可以在短期获得更多用户的点击，但我并不认为它是一个好的产品。



关于时长，还有个很有意思的例子，朋友圈从刚发布到现在，用户的每个人的好友可能越来越多，理论上里面的内容也越来越多。但是大家可能想不到的一点是，随着你的好友越来越多，内容越来越多，每个人每天在朋友圈里花的时长却基本是固定的，大概就是30分钟左右。当好友少的时候，你会看得更认真一些，更慢一些。当好友多了以后，你会放得更快一些。



用户其实并不会按照你的内容多少来决定它的时间分配，但我觉得这是很合理的。如果我们非要停留时间更长的话，我们当然有很多办法来做到这一点。但是这只会让用户觉得不爽，因为他的社交效率降低了。如果非要把他半个小时能完成的事情延续到一个小时的话，只能代表效率降低。



所以拿一个停留时长衡量一个APP，这个跟我对互联网的初心的认知是背离的。每个人一天只有24个小时。互联网人的使命不应该是让所有人除了吃喝拉撒，把时间都花在看手机上面。



所以几年以前微信有个版本，让用户放下手机，多和朋友见见面，现在这个观点也没有变过，微信永远都不会把用户停留时长作为一个目标。相反微信可能关心的是一个人在这里发一个照片，看一些文章，完成一笔支付，找到一个需要用的小程序，是不是能够做到最快速最有效，这才是最好的工具。



我们为了提高这种效率可以千方百计想办法。举个例子，我突然遇到一个困惑，就是我们要给这个人发一个信息，但是记不住他的名字，因为有一些一下子想不起名字了，如果我们有一种更聪明的办法，就是提供一种联想能力，让你通过跟他相关的人联想到他，也就是帮助你的脑袋短路的时候找到你想要的信息。对于这样的能力，应该是我们要去做的特别重要的事情。



关于小程序




说完创造价值，我继续说说小程序。



现在有很多其他公司都在做小程序了。我觉得这是好事情。可能有一些代码的接口跟我们一样，但是我并不担心这里面会跟我们构成很大的威胁。虽然是做同一种东西，除了平台和团队不同，其实更重要的一个差别在于，你的原动力是什么？



如果只是希望借由小程序这种载体，来做一个流量的生意，我一点都不看好。只让自己好不让别人好的事情，通常都不会太长久。



小程序的使命是，刚才提到的，让创造者体现价值和回报。我们的一切都是围绕着点展开。不能因为拥有流量，我们就要分发流量，要让小程序来体现这个流量价值，这跟我们自己的原动力是完全不一样的。



很多人看不懂为什么小程序要去中心化。如果不去中心化的话，腾讯自己垄断了头部几个小程序，那就没有外部的开发者什么事了。看起来腾讯可以短期获利，但这个生态就没有了。



哪怕是腾讯投资的公司，也应该一样的遵循平台的规则，否则也会破坏平台的公正性，我们更看重的是平台的健康。我知道过去大家都认为平台对于投资的公司似乎有倾斜。我只能说，可能是我们做得不够好，相信我们团队今后在这块会投入更多人力和资源，使得我们可以对所有的公司包括我们投资的公司是一视同仁的。



回顾一下小程序，从最早酝酿到现在三年了，其实看起来挺慢的。我觉得小程序是我们，或者说也是我个人职业生涯里面最大的一个挑战。因为我们从来没有试过还没做一个事情，就先宣布出来了。



之所以这样做，其实是为了给自己一个压力，给团队一个压力，这个事情我们非做不可，而且一定要做到。



我还记得很清楚，我在微信公开课里面说我们要推出小程序这样一个服务的时候，当天晚上，我跟我们的团队就坐在一起讨论，讨论一个主题，我们小程序会有哪几种死法会挂掉？我记得特别清楚，因为当天晚上我们不是讨论小程序有多么美好的未来，而是说它有多难。我们会遇到哪一些障碍是跨不过去的，我们并不是对它乐观去做的，而是我们觉得这个事情很难我们一定要做到而去公布这个事情。



为什么非要做这个事情？因为我认为这就是一个未来必然的趋势。因为APP还要下载安装，网页的体验又太糟糕。这点，在之前的公开课，我已经详细讲过了，就不重复了。



其实很多人可能不理解网页的体验为什么不好，就像不理解为什么公众号的体验比网页好一样。这里，微信其实用了一些限定性的办法，比如说排版，使得哪怕是一个业余团队，做的公众号或者小程序，在用户端看起来体验都还不错。



对于小程序，我们的决心非常大，但我们并不急着说一下子就要做成它。因为它毕竟是一个生态，不是一个To C功能，所以我们有足够的耐心，慢慢的培育它。并且经过了公众号的过程，我们也不希望一上来就有一批投机分子来当作一种流量红利来滥用它。



即使到今天小程序还不能说完全的成功，但我认为它是一个逐步完善的过程，对我们来说，只要看到小程序在跟我们当时的初衷越来越接近，就是很好的信号。



所以现在看到越来越多的线下行业，已经用小程序来作为它和顾客的一个连接器，并且提高了效率，这都是特别好的案例。



因为小程序还不是特别完善，在19年我们还有几个重要的事情要去做。



一个是，搜索的直达。



我们希望在线下，小程序是一种扫码的方式来触达，在线上，是可以通过社交传播和搜索触达。



其实搜索一直应该是小程序的一个主要流量来源，并且小程序和APP的一个很大不同，APP是一个个的信息孤岛，互相之间没法交换信息。但是小程序是可以被系统统一检索到，是可以直接搜索到小程序里面的内容的。



所以我们做过一些试点，比如说我要查一个航班号，是可以输入一个航班号就搜到小程序。但这只是一个试点，我们还没有做到对于所有的小程序都能够通过搜索来找到它的内容，直接把用户连接到小程序去。



这会是我们在未来一年的一个工作重点。



另外一个是，小程序需要一个完善的评价体系，使得用户可以作出选择。这也是我们正在做的很重要的一块。举个例子，当你要买一个家乡的土特产，你搜到那么多小程序，不知道哪个是可信的。但是如果你发现你的一个朋友在土特产小程序里买过并且有好的评价，那你就会很放心，这就是社交评价的作用。



第三个是，小程序的找回也是一个问题。比如很多人说小程序为什么不能发通知或推送？但是我们看到在手机上，每一个APP都会把消息推送使用到尽，最终的结果是，用户只好忽略了所有的推送，所以靠推送是不能解决问题。



即使我们提供了一种叫模板消息的能力，也会被滥用掉。所有的公司都有骚扰用户的动机，就不能指望所有的公司有自我克制的能力。对于小程序的找回，大家会看到有最近使用、星标，通过微信主界面的下拉，来迅速的找回。但是我觉得这里还是不太足够。



最近微信7.0版本有一个功能叫强提醒，大家都没有怎么用它，他们会觉得这是对大家一个朋友式的强提醒，它会喊你开会了，当你发一个消息的时候就会时振动起来了，其实不是这样的，我们做强提醒的目的更多的是覆盖到线下的场景，我希望的场景是我将来在一个地方排队，我不需要关注它的公众号也不需要扫它的一个小程序，只需要扫一个二维码就可以获得一个提醒，一个关于排队的提醒，我一旦扫了这个二维码授权给了他获得后续的一条或者是几条提醒的通知，这个是最轻量的，我只是为了一次性的提醒去扫一个码而已。所以强提醒的本意是希望它用在线下，甚至包括线上的一些你可以在小程序里面设一个强提醒，用户可以说当发生什么事情的时候你可以提醒我一下。



对小程序和用户之间的粘性，我们会继续想办法，来强化这一块。但未必是大家想的这种很粗暴的消息推送的方式。



小游戏




小游戏做到现在，其实如果从商业的角度，发展挺好的。但我并不满意。



就是因为它离我们的期望还有一个差距，我们期望并不是我们要获得更多的现金的回报，而是现状是这里面真正高质量原创的游戏还不是特别多。大部分的游戏还是互相拷来拷去的，就在一轮一轮的洗用户的流量。



小游戏的原动力是什么？不是公司的一个盈利渠道。公司也没有要求微信要做游戏。一切盈利都是做好产品做好服务后的自然而来的副产品。



小游戏的原动力是，它应该是一个关于创意的平台。并且让产生创意的人体现价值。



什么是创意的平台？我觉得我们跟大家理解的小游戏，和外界对于小游戏的理解是不太一致的，外界对于小游戏的理解，就是现在那些比较小型化的游戏把它套用一个小程序的壳就变成小游戏了，但是我们并不是这样来理解小游戏的。小游戏应该是一个体现创意的地方，



所谓创意的平台是游戏是一个载体或者是小游戏是一个载体，它可以承载各式各样的创意。举个例子，以前很多人会去看中篇小说、短篇小说，现在大家不怎么看了。但是这些小说的创意并不会消失掉，很多人会有这样的创意，但是他写小说已经体现不了这样的创意了，我们希望把他写小说的创意放在小游戏来实现，它只是一个载体。关于创意的载体，我们发现，确实有一些小游戏有这样的载体，它像读一本小说一样有情节，然后一般的情节用玩这个游戏。



除了小说我们还有很多的领域，它都是关于创意的。哪怕我们经常用一个案例来说，可能一个小学生用很少课外的时间掌握了小游戏的开发，他来开发一个小游戏给班级的同学来用。这个小游戏是他自己想象出来的，创造出来的。是他的同学特别喜欢玩的智力类型或者是好玩类型的。



所以它不应该是传统意义上的那种小块头游戏的翻版。



所以我跟我们的团队一直强调一点说，如果我们再往后一年的话，我们不希望只是看到我们的收入又上涨了多少，反而我希望看到的一年以后这里面特别多的游戏是一些从来没有做过游戏的人做的，反而做过游戏的人他们的思维很受局限性，他们会把一些APP的游戏照搬过来的，反而没有做过游戏的人可能把他的想法融入进来变成从来一种没有见过的游戏内容。我希望用这样的一种维度来衡量小游戏的成功。当我们的游戏里面充满了各式各样的创意的时候，并且让这些创意得到它应该有的回报，那么我们这个平台才能真正变得很有价值。因为最终我们的用户会在这里使用是最多的，并且给用户带来的价值也是最大的。



当然要做到这样一个目标也是挺难的，我认为任何一个平台应该要有自己的梦想所在，如果他没有这种一种梦想的话，很快就会把自己当做一个流量的经营点，很快把流量耗光了，这个游戏就结束了。



这个是关于小游戏从平台角度我们对它的一个期望。我确实很希望我们将来在小游戏平台里面看到的小游戏都是让人耳目一新的，更多的是一种精神的体验，因为只有这样，我们才能说玩一个小游戏才是正经事。



关于公众号






拍摄：虎嗅，周超臣



我知道大家特别关心公众号的情况。



因为很多人在做这方面的创业，并且看起来好像经过了几年，公众号的流量红利早就没有了。当然红利从来不是我们考虑的一个范围。在座有多少在从事公众号的工作？以前说过公众平台不是为你们准备的，但确实公众平台确实被自媒体用得最好的一个领域。虽然不是为大家准备的，但我们其实真的想要很好的服务大家，所以公众号最近其实我们做了特别大的一些变化，包括公众号的改版，也包括在看一看里面有一个“好看”。



如果我简单回顾一下公众号的历史的话，在刚发布的时候，确实有很多人利用这样一个当时的流量口获得了巨大的粉丝。在当时，公众号有一个特别好的现象，就是最早的公开课里面分享过一个数据，当时的公众号阅读量其实70%、80%来自朋友圈的转发，只有20%、30%是来自于订阅号的。为什么我觉得它特别好？其实它符合一个二八定律，有20%的人去挑选信息，有80%的人去获益，通过20%的人挑选去阅读文章。



几年下来的话，一个是用户他可能接触信息的渠道更多了，另外一个我们在内容的质量上没有持续性的话，这里与用户的联系确实会有所降低。我们做了一次改版，发现效果并没有很大。有很多公众号会觉得自己的效果反而变差了，从我们的数据来看并没有变好很多，也没有变差很多。当然这个是我们自己分析的。



这里面有一个很大的问题，并不是我们改版怎么改的一个问题。对于改版来说只是帮助用户重新梳理一下他的阅读方式，我们自己认为我们改版的目的只是为了让用户觉得阅读效率更高了，也就是说当他继续找一篇文章更容易找到或者浏览更方便了。这是一个本质的问题，不是他看到这个文章效率的问题，而是他对这些内容有没有吸引力。我们自己盘点画像，在内容吸引力方面是我们强化的地方。否则的话，我们不管怎么改变版面，用户不会再这里停留，也不会看它，好的内容才是根本。对于平台来说，一个好的平台应该自然会鼓励更多的内容创造者创造好的内容。



相比博客时代，我认为当时好的博主写的文章量更大一些。因为我们当时在做QQ邮箱的阅读空间，就知道当时有很多博主写的文章很好，现在公众号的博主反而没有当时的博主多了，这也是我们的机会所在，也就是说平台的责任所在，我们应该有一种机制让更多人在这里面产生更多优质的内容。



最近我们看到，通过一个合议的角度来说打击洗稿是劣币驱逐良币，也会使优质内容越来越少。所以关于怎样鼓励产生更多优质内容是公众平台下一步要面临特别大的内容。



对于内容的形式可能大家也会做一些尝试，比如说视频化展现这些内容。所以在去年大家可以看到我们做了一个公众号的APP，大家会寄予很大的希望，但是它只是一个帮助公众号的发布工具而已。



所以对于优质内容来说，这里平台可以做的事情还特别多。对于去年我们发布的APP来说，为什么我们会延迟那么多才发布？并且发布看起来没有起到特别大的效果，当时我们想要发布一个APP，做一种改变，让更多的人参与进来写文章。也就是说一个普通人他也可以在里面来写公众号的文章。只不过我们后来没有做到这样一点，并没有通过一个APP带动起更多的人参与进来。但我觉得我们的方向仍然是，让平台能够吸引更多的人来创造文章才是。



另外一个点是关于社交传播，就像我刚才分享的数据，在微信的早期确实是通过分享来阅读的人是大多数，而自己主动去看的反而是少部分，我认为那个是一个很好的比例分配。后面我会专门花一个比较长的篇幅来讲关于社交的传播和社交的阅读。



关于社交




下面一个点是我从来没有谈过的点。对我们微信的本源、微信最基础的东西没有聊过，所以我这里准备花一点时间聊一下关于“社交”的话题。



社交的起源是什么？当然这个没有标准答案，每个人可以自己想象。



我是这样想象的。



可能在远古的时候，如果人都是一个一个个体的话，他是没有社交的，当人类成为一种群居的动物的时候，原始的社交就产生了。



人在一个社区里面最大的诉求是不要被排斥，所以人必须跟别人说话。说什么好呢？其实就吹牛B来体现自己对社区是有价值的。为了让别人重视自己说的，必须要一点夸张的色彩。这是我对于原始社交的想象，大家不要太当真。



大家在朋友圈里面必须要发一些很夸张的旅游照片等等，其实就是延续了这个习惯，不过如此。担心就被排斥了，所以大家会在朋友圈挑选一些很夸张的东西放在朋友圈上面。



很多年前我在知乎问过一个问题，“沟通的本质是什么”。这其实是没有答案的问题。



但后来，我自己想到了一个答案，并不是标准答案啊，我说，“沟通就是把自己的人设强加给对方的过程”。什么意思呢？每个人有自己的人设，希望别人接受，你说的每一句话，有意无意的，都在希望别人接受你对自己人设的认可。表面上我们在讨论一个问题，本质上有可能只是希望别人认可你传递出来的人设信号。当然这个只是我自己一种方便我去理解社交的一种想象，它并不一定是一种科学的研究。



发朋友圈，其实就是把自己的人设带给所有朋友，放到所有朋友的脑袋里面的过程。



比如说你发的每一个内容，其实你是希望别人认为你是一个这样的人，背后都是你自己给自己设定的人设，你想推广自己的人设，是希望别人眼中的你是这样子的。所以你发的每一条朋友圈，都是精心挑选设计过的，一定对你自己的人设是有利的。



从远古开始，你就害怕被社区排斥走，所以你要吹牛逼，你要讲一些很夸张的东西，体现你的重要性。在社交里面体现自己特别的地方，特别的地方就是你把你看到的东西拍成照片发给大家。你看到晚霞，就把它拍的非常夸张，让大家觉得你看到的风景与众不同。或者把自己P得特别漂亮来推广自己的漂亮人设。



所以朋友圈是一个表现自己的地方。



朋友圈为什么鼓励发照片，而不鼓励发文字呢？文字的操作比较曲折一点。这个问题我之前解释过。因为我觉得，对多数人来说，写一段文字，是很难的一件事情，特别是这段文字还要表现好自己的人设。但发一张照片，就要轻松很多。



所以为了帮助他表现他的人设，所以让他选取一个很轻松的工具那就是拍一个照片就可以了。但是对于少数很清醒的人，会问自己我要推什么样的人设？



很多年前，我每次发微博，都会问自己一个问题，“你想表现什么？”，大部分情况下，一问到自己这个问题，我就默默的删掉了准备发的文字。当然，大部分人不是这样的，越是短处越要发一个朋友圈来来强化它。它往往是这样的一个过程。说明大家很认可这一点。



但这样也有一些负面的作用。



如果你多发几张旅游的照片，大家会认为你经常在外面旅游，如果你发一些加班的可能被认为是整天都在加班。但事实上可能并不是这样子。这只是一个人设推广，它虽然有作用，但是也会过头，你很难表达你的真实状况。



就像我们并不是每一个时刻都是开心或者不开心，但是你只要发朋友圈说我很开心，大家就认为你每天都很开心。我们在朋友圈看到的往往是最好的状态，然后屏蔽了所有的不好的状态。



但是我们并没有一个工具来记录一下我们一天里面真实的状态。



所以这是我们为什么要做视频动态的原因。以前叫时刻视频。



关于朋友圈，其实我要多说几句。很多人都说要逃离朋友圈，或者说不怎么用朋友圈了。但事实上这是互联网圈子大家看到的一个假象。大家往往把自己周围的人的情况，当作全世界的人都是这样子的，但是真相并不是这样子的。因为朋友圈本身就是社交，所以一个人怎么可能逃离社交，即使你发东西少了，你也会去看他，然后也去互动点赞评论。它本身也是个社交行为。



可以透露一个数据，从发布到现在，每天进去朋友圈的人数一直在增长，没有停下来的势头。到现在每天有7.5亿人进去朋友圈，平均每个人要看十几次，所以每天的总量是100亿次。



我觉得朋友圈承载了中国人的线上的社交，可能是中国最高效社交工具。它现在每天有这么多人这么多次的频繁进入。好像用户每天要通过做这个功课使得他完成了一个普通人一天的社交，他这一天可能并没有出门，并不妨碍他完成社交。即使你可能不发朋友圈，但是你会去看，你通过点赞评论还是会参与到社交里面，就像完成了一个社交任务。



如果各位在座的产品经理，其实可以好好分析一下朋友圈为什么会这么多人在用？甚至这些年里，这一批人都已经长大了或者是环境发生了很大的变化。我觉得很多用户的思维或者社交方式在这么多年以来并没有变化。本质上来说，就像我杜撰远古人怎么社交，其实我们人的社交是没有发生改变的，或者说社交的需求并没有发生改变。我们在线上的社交只是线下的社交的一个映射而已。



在线下在现实里面没有互联网的话，大家要去社交，可能去参加一个饭局，去参加一个聚会，然后可能熟人之间会打打招呼，我说的最主要是熟人的社交。但是这种线下的社交效率是比较低的。因为它要跨越地理和时间才能做到。



朋友圈本质上是一个什么，朋友圈其实开创了一个新的社交的场所，其实它不止是一个时间流。我把它比方成一个广场。



你每天会花半个小时从广场走过，然后你看到广场里面你会迎面看到一堆堆的人在那里讨论不同的东西，聊不同的东西，有各自的主题，然后你经过每一个人群，这里面都是你认识的人，并且你可以停下来跟他们参与到任何一个小圈子讨论里面去，并且你会发现每一个小圈子也全部都是你认识的人。



你可以过去打一个招呼，或者参与一下。然后你转身离开到下一个，再去参与一下，或者不参与，或者只是简单的打个招呼的去点赞就走了。这样的话，当你把朋友圈给看完的时候，那时候你从广场已经逛完了。



这是特别强调的一个设计，就是朋友圈只能看到共同好友。也就是说你看到的每个人或者你参与的一个讨论大家两两之间是相互认识的一个点，这样的一个点不是一对一的讨论是三个人以上的讨论。比如说你在朋友圈看到A好友发的朋友圈，然后B好友评论了，你一定同时认识A和B，然后你评论的时候是三个人在讨论，他是符合了“三个人以上比单聊更加丰富”的一种社交体验。



半个小时你已经看到了很多朋友，看到了很多他们讨论的主题，并且也参与了很多个主题的讨论。其实你已经完成了当天线上社交的一个任务。这样高效率的一种工具，你当然会觉得很难离开他。



但是朋友圈也有它的弱点，也是大家谈论的，大家想要逃离他的一个点，正因为它是个广场，你去点赞或者是评论意味着你在广场里面公开大声的说了一句话，意味着广场很多人都可以听到，这样带来的压力感是比较强的。而且当你的好友越来越多，可能这一股压力也会越来越大。



实际上我自己在朋友圈刚出来的时候，每天要发十几个照片，到现在我可能几个月发一次。很多人都会感受到这种发朋友圈的压力。



所以这也是我们一直在想的一个问题。虽然朋友圈确实在社交方面很高效，但是在自我表达方面会很有压力。



所以我想我们需要有一种新的方式，让用户可以比较勇敢的自我表达。



但是这里很矛盾，因为我们需要一个人表达得很清楚，如果要最没有压力，那就是自己对自己说话。但是自己对自己说话是不可能获得朋友的回馈的，也就是说它是没有社交上的回报。他跟人说的话被越多人听到，他的社交回报越大，但是他的压力也会越大。所以也有很多人因为这样子把朋友圈设成三天可见了，他自己觉得压力小了。



有很多人问我为什么要设三天可见的东西？朋友之间不会反目？我想简单解释一下。



作为一个设置里面的开关一般来说用的人是很少的，做产品的人都知道，大部分人很懒。但这是微信里面最多人用的一个开关，超过1亿的人把这个开关设置了三天可见，三天可见是一个用户的强大需求，他希望是这样子的。



如果时光能够倒流的话，朋友圈重新做一次的话，我可能直接让相册变成是私密的。朋友圈和个人相册是可以完全分开的，是两个概念。现在同一个照片放在相册里面可以被当做历史性的挖坟，也可以在朋友圈作为一个动态来展现出来，这只不过是当时做的时候一不小心把这两个东西混在一起了。



所以我们鼓励用户去设置三天可见，希望这样子使得他更加勇敢的去发朋友圈。他不用认为说我发的每一个都是可以被别的朋友很久以后来翻看。



如果一个人非要展现自己的历史，他应该有别的一个东西来展现自己的。比如说他精心准备的一些照片等等，而不是用朋友圈的动态作为个人的历史展示。朋友圈更多的希望它代表了一种他的动态。



所以刚才说到这一点，其实也延伸出一个问题出来就是视频动态，我刚才说这么多，我相信朋友圈特别强大，我相信未来几年大家还是离不开朋友圈的，因为还没有出现一个比它更高效率的社交工具。但是我们也看到了对于朋友圈这样一种高压力的社交工具，可能并不代表未来的趋势。未来大家都需要一种更为轻松的一种方式。既能够勇敢的表达自己，又能够获得社交的好处，应该是这样的一个工具。这就是我后面要提到的视频动态或者是时刻视频。



其实视频动态来说，很多人说微信要大力来做视频了，我并不认同，微信怎么可能去做某一种技术领域的事情呢？视频只是一个技术，微信要做的是通讯社交的事情，所以视频对于微信来说只是一个载体，微信要做的是在这一块来说希望做社交。是要做朋友圈之外的另外一种社交的模式，解决上面说的弊端。



如果说做视频的话，视频在微信里面一直都有，并且每天朋友圈里面的视频量还挺大的，一直在增长。



所以视频动态就像前面解释的，更多的是瞄准一个怎么样能够很轻松的去表达自己，并且用轻松的方式参与到社交里面去，视频只是一个技术的载体。如果没有视频，也会考虑用照片。



我接着回到朋友圈这里，我以前提到过twitter是一个很伟大的产品，其实影响了很多产品的形态。比如微博。



我记得在腾讯公司做微博的年代，大家会想，输入框提示什么。好像是“你在想什么”。



为什么是你在想什么，而不是你在做什么？



那是因为twitter诞生于PC时代，你用PC的时候，你在做什么？你在敲键盘。



但是微信诞生在手机时代，所以微信一直是只为移动互联网服务。



这是一个很大的一个优势，在于说我可以记录你在做什么，你可能走在路上，你可以拍一个照，这是你正在做的事情。而不是坐在电脑前，只能记录“我在想什么”。



因为微信是一个手机APP，它是跟着你走的，它并不是一个电脑放在那里，你只能去看它。所以在电脑上不会有摇一摇，在微信里面会有摇一摇这样的东西，因为你是摇不动一个电脑的。所以这是一个很大的优势。手机端的APP是可以记录你在做什么的，我走在路上看到什么拍了一个照片发出去了。在电脑面前是我在做什么？我在整理我的照片，把昨天的照片发到电脑里面去，所以这是有很大的本质的不同。



所以很早以前我说过一句话说，人是环境的一个反应器，就你遇到什么的环境，你就会做出什么样的反应出来。



你坐在电脑前，电脑就是你的环境，或者说你看到电脑里面的信息内容就是你的环境，所以你在电脑前输入的东西是你看了一篇文章，或者看了电脑里面别的一些内容，然后你对它做出一个反应，说我认为是什么样的。



但是你拿着手机，你走在任何地方，你的环境是真实的环境，你的反应会是对真实环境的一个反应。这个时候你的记录是真实的，而不是想象出来的，你不是在回忆，而是你在经历。



也就是说你同样发一个信息，如果你发到电脑里面类似于微博类的东西，你可能在回忆，你在记录或者这只是一个想法，但是你在手机里面发，你可能是实时的，是在亲身经历的一个东西。



所以微信的视频其实是希望能够记录下来自己和真实的世界，对真实世界的反应。这是在电脑前做不到的。坐在电脑前，你只能把以前拍的照片整理出来再发出来。所以很多从PC时代过来的应用，迁移到手机时代，基本的逻辑就会出现问题。



但是说到记录的话，记录真实世界，我认为这一个理想特别好，但是他很不现实。因为记录或者拍一个视频，并不是一个用户真正的需求。不信大家看一下自己手机上有多少个视频就知道了。如果没有分享的目的，你是不会去拍一个视频的，即使你拍了很多照片，其实你也不会再看了。而往往是有了微信之后，你要分享给别人你才会拍这样一个东西。所以记录或者是拍摄本身并不是一个需求。



所以假设我们要做一个APP，这个APP的目的是说记录我的人生或者是记录真实的世界，这个APP是做不起来的。拍摄不管是照片还是其他，首先是因为你会去分享而有意义而有需要。微信是有分享的能力的，所以微信不会做一个视频记录，每个人来记录自己的视频，然后只有自己看到。微信也不会做一个视频相册放在那个地方让别人来看到，因为那样的话，你只会一年里面挑最好看的三个视频放在那里，那是用来装饰你的，它不是一个记录。我们要做的是，能够让一个人真正的去记录他正在经历的东西，然后让他的好友来看到。并且这个过程是不应该类似于朋友圈的，如果类似于朋友圈的话，我们就不用这个东西了。



当然现在的视频动态是第一个版本或者我们叫做0.1版本，大家可能还体会不到这一点，没有关系，我觉得我们就像对待小程序一样，特别有耐心去培育用户的这个习惯。因为大部分用户是没有拍视频来记录世界的习惯。



我们也没有能力去培育用户或者是改变用户的习惯，我们有的能力是通过一种社交化的设计，使得他拍这些视频的时候能够获得他参与社交的好处或者是回报。



我们希望这里的视频动态是朋友圈的反面，这里提倡的是真实的，而不是美的。所以大家如果仔细留心一下，你在拍完一个视频动态底下的按钮不叫“完成”、不叫“发表”，不叫发表，而是“就这样”。



就这样包含了一个含义是，这个视频可能并不好看，但是就这样了，我就发了。这就是很真实的。然后我们为了让你能够勇敢发的，故意让别人看不到你的这个视频，必须要点你的头像进去再下拉一下才可以看到，来减少你发一下“就这样”视频的压力。然后跟他说了，他就明白了。原来是这样子的，前面我发现他真的乱七八糟拍了，一点也不装饰自己，很真实拍出了很多，我看得也会觉得很爽。因为我透过他的眼睛看到了他的世界，就是这样一种感觉。



但是我不可能跟每个用户去说你要这样来拍，所以对于产品来说，最终的走向是会让一个用户在压力最大的情况底下能够很自由去拍一些东西去记录他自己或者他周围的世界。同时它有足够的动力去做这个事情。就目前来说动力是不太足够的，所以我相信在座各位也不怎么频繁去拍，但是让大家有动力对我们来说并不是一个难的事情。比如说我们给大家发一个红包大家就会拍了，但这不是我们想做的事情。但是我们要让朋友看到你会拍了，这是可能的。



所以后续我们会在这里一点一点做版本的升级，我们会尝试不同的路径，以达到这样一个目的：就是它是朋友圈的反面。朋友圈已经变成了一个很传统的社交的地方，就是我们每个人在里面展现自己最美好的一面来获得他人的认可。当然这里我希望每个人是展现自己最真实的一面也同样可以获得他人的认可。所以在这一点我们也有足够的耐心，通过后续的版本迭代，不断去打磨它，因为这样一个拍摄记录世界，这样一个动机对用户来说并不是一个习惯，这里是需要花一些时间耐心地去慢慢推进的。



但是我们对此为什么会有耐心？就像小程序一样，小程序我们会给它两三年的时间里面让它变成一个生态，对这样一个功能当然不需要两三年的时间，我们仍然可能会花好几个月的时间不断去打磨它，去尝试。因为我们确实觉得虽然用户现在没有这个习惯，将来视频的交流一定会取代照片的交流，取代照片的发送，变成更多被采用的载体。因为很简单，因为视频所包含的信息量比照片大的多。我知道这一点确实很不容易。



我举了这个例子，我前天给另外一个同事的视频点赞了，然后他就截屏发到朋友圈说小龙居然给我这样的视频点赞了，他只是拍了一个十字路口的灯光隧道，我通过他的视频看到他当时所处的环境，你就会有一种看电影的感觉。他自己并没有意识到这一点，他可能会为了让我给他点赞拍更多更美丽的视频，说明我们的产品这一点还没有做到位。这里面的引导我们会继续尝试去引导用户真的能够某一天很轻松自如拿起手机来就可以记录周边真实的世界。



我觉得一个好的产品不需要费口舌解释，我解释了这么多，说明我们做得不够好。



关于阅读






拍摄：虎嗅，周超臣



接下来我想讲一下阅读。很多年以前我在饭否写过一句话，因为当年刚花了好长时间在QQ邮箱的阅读空间里面，“要做大众都能用的阅读产品。”



因为阅读要大众其实挺困难的。



比如之前我们在邮箱那里尝试的一个并没有获得大众化的阅读产品。只有一小撮人在那里用得很好。



当时大家每天上班的第一件事情就是看一下头一天的运营数据。第二件事情就是打开阅读空间，开始看文章，看朋友推荐的那些文章。后来这些想法其实是用在朋友圈里面了。朋友圈里面从第一个版本开始就可以推荐文章进来。



但是朋友圈本质上还是一个社交化的环境，是一个对自我人设进行强化的一个地方。而阅读只是朋友圈的一个辅助性的副产品。



人们在朋友圈里面推荐文章，其实更多是推一些符合自己的观点或者人设的文章，而不是说这个文章的内容有多好。更多是通过一个文章来展示自己是属于哪一种人。



但是对于朋友圈来说，我们更加希望大家分享的是生活本身。比如说拍照片，朋友圈一直以来都是默认就是个拍照按钮，而不是写文字或者发文章这样的按钮。



事实上这几年下来，朋友圈的分享的文章阅读率确实在下降。因为当一个人的好友越来越多，他的朋友圈内容越来越多，他反而会跳过那些文章，去关注一下朋友们真实生活里面的照片。他其实并不太愿意从朋友圈里面中断，花几分钟阅读一篇文章，然后再回到朋友圈。



用户其实是需要有一个固定的相对长的时间，他才会沉下心来花时间去完成一个阅读动作。这个时候，另外一个阅读氛围更强的入口，对用户来说是更必要的。



就像在订阅号里面，我们其实在不停地改版。但是这里面始终有一个矛盾，我们推了一个文章，这个时候他如果看到这个推送但并没有有时间去看这些文章，那么他只能继续把红点消掉，然后就退出来了。



这样就给我们留下一个机会：我们应该在朋友圈之外，另外开辟一个阅读的一个圈子，一个不是为了看朋友的生活分享，而看文章的地方。这就是看一看。



对于看一看，里面有两个板块，一个是好看，一个是精选。前者是社交推荐，后者是机器推荐。



我们团队同时在做两个方向的尝试。



机器推荐我们尝试了很长时间，效果不太好。我跟团队说，要么你们降低内容的底线，要么你们认命做一个小众的严肃阅读产品。



并且，我不希望机器推荐是用户想看什么就给他什么。如果这样，用户迷信保健品，我们就推保健品的文章。如果从KPI的角度，这样是最容易完成KPI的。但是如果我们推荐给用户新的知识，用户会离开的。因为惰性是人共有的特性。没有人愿意主动去学习新知识，去伤脑筋啊。



而人类进化而来的社交体系，其实是一个具有纠错功能的复杂体系。如果你走偏了，会有人把你拉回来。



我一直很相信通过社交推荐来获取信息是最符合人性的。因为在现实里面，我们其实接纳新的信息，并不是我们主动到图书馆或者到网上去找的信息。大部分情况都是听到周边的人的推荐而获得的。



我自己这些年来看的书，没有一本书是主动找的，基本都是受朋友的影响。我也经常给一些朋友推荐书，推荐的效果往往会比他们自己去找书要好很多倍。就像如果很多人都说一个电影好，你一般都会想去看。这就是从众心理。因为你不去看可能就会落伍了。



所以本质上，很难说什么内容是更好的。比如电影，你可能对这一类题材不感兴趣，但是因为朋友推荐你就会去看。



所以我认为要做一个让所有人阅读的大众化阅读产品，似乎只有基于社交推荐，才有机会。



但本质上其实我们并不是在做阅读，而是每一个人在帮助其他人阅读，它是一种社交性的阅读。我们的好看功能上线，跟之前看一看的机器推荐比起来，数据增长得特别快，明显看到用户对这个功能的兴趣更大。



这里也会有一些我们要去跨越的障碍。既然它是一个社交阅读，它就不可避免的会打上社交的烙印，就是你可能会推荐一些强化你的人设的东西，而不是一些单纯从内容的角度来看你认为特别好的东西。



好看本身跟朋友圈也是一个区隔化。



朋友圈有篇文章，如果十个好友转了，你会看到十条信息。很重复，也没法大家一起来讨论。好看里面就可以。这里面可优化空间特别大，包括大家在好看里面看到的，它还是一个很粗糙的一个式样。



有些人会担心会不会有很多人因此而屏蔽掉很多跟自己兴趣不一样的好友等等。



我并不担心这样的问题。



第一是你不愿意去屏蔽人或者分组。



第二，即使你不愿意看这个人的内容，跟你的兴趣不一样，你也会关注这个人在看什么，所以大部分人会留着，你不会去屏蔽他。也许我不赞同他的观点，但是我只想知道他们在看什么。特别是对于微信这样一个产品来说，关系链变得越来越多，越来越复杂。这是一个你观察社会各个阶层，他们都在看什么想什么的一个特别好的窗口。



所以我并不认为这样的兴趣的差异化会带来困扰，相反，反而有丰富大家眼界的作用。



因为朋友的兴趣可能跟你完全不一样。有些东西如果不是你的朋友来推荐，你可能永远不会去接触它。因为朋友推荐了，也许你会看一下，也许会引起你的兴趣。你的朋友越多越复杂，这个面是越广泛。其实是打破信息茧房的一个方式。



所以好看也是我们下一年的发力重点。我们希望卷入几亿用户，通过社交推荐这种模式，将阅读变成一个日常的事情。



关于信息流




信息流，我记得上一次的公开课，我讲了“我不知道什么是信息流”之后，很多人又会产生一些误会。



好像我每一次公开课都要来解释上一次公开课的意思？



我之所以这样说当然并不代表我不知道大家说的我所说的信息流是什么东西，而是我不喜欢业界很多人把很多东西贴一个标签。只要是一些内容往下滑就是信息流，我不喜欢这样的一个标签化。



在手机里面看东西，手机屏幕很窄，你只能往下滑是最快的，但是不能因此说这样的东西贴一个标签就是信息流。这样的一种认知是特别简单的一种认知。



如果笼统来说，朋友圈也是一个信息流，我之所以说它是一个信息流是因为它是一种展示方式。就像一个邮箱里面有收件箱、发件箱、已发送、垃圾箱等等，这样就是一个信息流的话，没有本质的变化，而它只是把几个文件夹里面的信息放到一个文件里面显示而已。



而我们的订阅号，我之所以说它不是一个信息流，是因为它是一种按照订阅的顺序展现的一种方式。它只是信息排列的一个展示而已。



这里我并不想用一些标签来定义这是什么东西。因为标签只是一种表现形式而已。就像我们现在做一个视频动态，我们并不是说我们做了一个视频功能，而是我们做了一种让用户去拍摄和展现自己的一种功能，这个功能是什么样的载体？所以我们并不考虑什么是信息流，而是用一个什么样合理的方式来展现信息。



关于AI




关于AI，想来讲一点我的看法，AI在过去几年特别火。我们也特别重视AI这一项技术，就像大家现在在视频动态里面拍一个视频，你会看到有AI匹配的一些配乐，有很多人都觉得这个配乐挺智能的，因为确实跟它拍的东西能够识别出来并且是比较吻合的。



我并不觉得这种AI识别的吻合是特别好的，所以我也跟团队说我们这里要出现随机的东西。当你拍一个东西的时候，比如你拍一条马路，你并不是非要一条关于马路的歌曲，不然就很死板了。人是有想象力的，当你看到这个景象的时候就会想象到另外一种意象。



微信投入了很多精力来做AI。大家以为微信里面的语音识别是第三方来做的，其实它是微信内部语音识别的团队在长达好几年的时间里面一直在做的工作，并且每天在优化它识别的准确率。所以到今天，大家会觉得这里面识别率越来越高了。当我们投入在做语音识别的时候，其实业界对AI这一块还并没有特别大的关注。所以说，我们并不会去跟风来做一个AI，而是说，AI是要落地到我们实际的一个功能或者是场景里面去的。



 所以对于A.I.来说，其实从技术上来说，我们是特别认同它。但是我们一直认为，好的技术是为产品服务的，AI应该默默躲在后面帮助用户来做一些事情，就像语音识别一样。



在我大学的时候，我们的人工智能的老师还跟我说，我们的有生之年看不到AI战胜人类。因为当时上一门课，叫模式识别，自己还写程序来识别图像上的物体是什么物体。觉得这是很难的事情。所以当AlphaGO战胜了人类棋手，我当时也特别震惊。当AI被用到我们产品里面的时候，我就在思考AI给我们带来了什么？我看过一篇文章我觉得里面有一个总结特别好，在这里分享给大家。



举个例子，将来医生会被AI“医生”取代掉。为什么会取代掉？因为AI的“医生”连到云端可以知道所有的病例和所有的数据，所以他对于诊断疾病和治疗疾病这一件事情，一定会比人类的医生厉害很多。确实是这样，一个人类的医生，不管他读过多少年书或者治过多少病人，他没有办法跟云端巨大的数据对比的。



并且就像下围棋一样，阿尔法狗下围棋不会告诉你为什么这样下或者他为什么这样下，AI“医生”建议你要吃什么药，你是没有办法挑战它的，你只能遵守它，它让你吃什么药你就吃什么药品。这个时候我们对它的做的事情其实并不知道，或者说你认为它是我们的工具，相反我们可能变成一个它的工具。如果它是坏的话，或者机器突然出了一个故障的话，某一天云端里面下一个指令，让所有AI“医生”给所有人吃某一种很致命的药，也是有可能的。



如果利用这样一种AI来做某一些工具，这种工具他可以指挥人的话，那么它超出了之前传统的工具的含义。我们会思考，传统说的工具，是人来驾驭工具。但是当AI很强大以后，AI可能是可以驾驭人的。就像AI“医生”一样。AI“医生”决定你要吃什么药，那么别的AI“导师”会告诉你要看什么书，要做什么运动，甚至要跟谁交朋友，跟谁结婚等等。似乎不是不可能的。



我前不久看了一个报道很有意思，说苹果是怎么看待工具的？报道是说，乔布斯跟别人介绍什么是电脑的时候说了一番话，他说因为当时很多人不知道PC电脑是什么？他说就像自己的车一样，以前人们觉得某一种动物是跑得最快的，比如是猎豹，当我们有了自行车，自行车可以比那种动物跑得更快。这种工具扩展了人类的某一种能力，使我们通过这个工具变得更强大，PC其实就是这样一种东西，它也是一个工具，它可以使人类变得更强大一些。这是我们传统意义上的工具，人去驾驭工具然后让会变得更强大。



但是对于AI带来的工具或者是AI工具本身，就像我们说的AI“医生”一样，它可以决定你要吃什么样的药，甚至可以让你说要做什么样的运动才会对身体更健康。如果这个AI“医生”支持面更大一点，甚至可以告诉你要交什么样的朋友等等东西是很有可能的。这个时候你会想，这种工具超出了传统工具的范围，它变成了一种可以驾驭人的工具。



今年发生过这样一个事情，可能有一些人知道，我们都知道谷歌的AI技术特别厉害，但是他的员工联名来反对用这一项技术用到军方的项目，最终谷歌妥协了，不会把这样一个AI的技术用到军方的项目。作为谷歌的员工来说，他也会思考这一项技术什么地方可以用，什么地方不可以用。作为驾驭人的工具来说，我们会对此保持一定的警惕。



这个看起来跟我们实际工作没有关系，我只是分享关于AI未来的趋势发展，这里面有很多人在预测，我可能只是对未来对AI表示担忧的人之一。



当我在内部提这些的时候，有同事问我，我们的目标难道不是尽可能的获取用户的点击吗？我们为什么要想那么多产品之外的东西？就像谷歌的员工为什么要反对公司把这一项技术应用在军方项目一样，我认为我们做的每一件事情背后，都是有意义所在的。



所以我们总是认为用户怎么怎么样，似乎用户是一个陌生的我们不认识的一个人群，然后我们控制他们，施加他们。但是，在微信，我们要时刻提醒我们自己的是，我们自己就是用户，我们施加于用户身上的，最终也会施加到我们自己身上，有点像己所不欲勿施于人。所以到底施加到用户身上是一个什么东西？这个确实值得我们反思。



关于善良




这里就提到关于上次在内部年会里面说的一句话。就是关于善良的，其实我特别害怕一句话被断章取义变成一个句子去传播，这个对于我来说是不太理性的。



但其实每一句话都是有一定的场景的。我只想强调的是我们对于用户的态度上必须是一种善良的态度，而不是一种套路的态度。所以这种善良是一种基于理性之上的善良。如果这是一种非理性上的善良，我认为它是一种愚昧的善良。所以我认为善良本质上是一种能力。



我说的这种善良并不是一种道德上的善良，也不是一种道德洁癖，只有我们对待用户有一种真正的理性的善良，才会使用户更长久的使用我们的产品。



我不想把他理解为一种道德高地，我强调的善良是理性的。而且，我们的同事，能进到公司，说明大家都已经很聪明了，大家缺的已经不是聪明了。



关于支付




有很多同事说我在公开课里面很少提到微信支付，之所以很少提到，是因为不需要提到，不需要提到往往意味着这一块已经做得特别好了。



因为只有用户意识不到的是很好的服务，你都不会想到有这个东西的存在，你付款的时候自然把微信掏出去扫一下二维码，润物细无声的才是一个最好的用户产品体验。



这里要提到了两个大家不知道的点。一个是红包，我们在今年春节期间会上线的一个能力，企业微信的用户或者是企业可以在企业微信里面申请红包封皮，就像传统里面企业会给大家一些红包封面，然后大家可以用来包红包出去送给朋友。在微信里面我们其实一直没有这样的一种红包封面，这里如果有使用企业微信的企业可以留意一下，在企业微信里面去申请。



第二个小变化我们正在做。虽然说微信的红包特别特别成功，但是成功并不意味着没有改进的空间了。所以我们也意识到一个问题，发红包越来越变成一种赤裸裸金钱的交易，只是一个发钱而已，脱离了他情感化的一面，你发一个红包只能凭金额，你发得越大就越有心，这是不对的，这个世界怎么能用金钱来衡量，对吧？



后续我们通过在红包里面添加自己制作的表情等方式，来强化情感的分量和互动的趣味。比如说，你可以自定义一个表情放进去，这样的话你的红包更多体现你真正的心意，而不是只能用钱来衡量。其实对于支付的话，我们尝试了一个特别好的功能，很多人没有试过，叫亲属卡，知道亲属卡的朋友举手一下，用过亲属卡的举手一下。5%的人，还不错，大部分人应该是我们内部的同事。



建议大家去试一下，反正我给我的父母开了亲属卡，体验特别好.不仅仅是他们的体验，我的体验也特别好，当你看到他们每一笔消费的时候，你都会觉得你在尽一份孝心，所以告诉大家有这样一个东西。但我们有很多好东西藏得实在太深了，所以有很多的用户根本就不知道有这样的一些东西存在。这是一些小的东西。



但是我们在微信里面有一些特别大的东西，就是一直我们做得不够好的，就是我们卡包的能力。我们卡包做了好几年了，一直认为卡和券是很大的品类，是日常要用到一个东西。我们一直想改变一个现状，就是你出门的时候钱包里面还要放那么多卡，当然现在银行卡不需要怎么带的。但是一些线下的店的卡还是要带着，我们的卡包想承载这一块，但是老实说一直还没有做好，所以最近大家在这一块会跃跃欲试，想做新的改变。改变的结果是希望通过消费的行为和电子智能做一种自动的关联，变成人与线下消费连接的通道，实现更好的连接。



关于企业微信




关于企业微信，企业微信如果定位为公司内部的一个沟通工具的话，我认为它的场景和意义会小很多，只有当它延伸到企业外部的时候它会产生更大的价值。企业微信后续新的变化是基于一个新的理念——希望让每一个企业员工都成为企业服务的窗口。人就是服务，而且是认证的服务。



举个例子，我们可能都会加一些快递员的微信，但可能每次来新来一个快递员，你就加一个新的微信。很多朋友跟我抱怨，加太多陌生人都不敢发朋友圈了。而且当你真的需要找快递员，要寄快递，可能这个人又已经离职了。



所以这里会出现一个场景。现实中，我们更希望有个人来帮你做一些事情，而不是去打开一个APP或者小程序，因为人更有灵活性，并且服务是更到位的。举个例子，你可以到网上订一个酒店，但如果你要改变日期或者要退订，往往通过app就会很麻烦，你需要联系人工客服，这个时候人起的作用是最大的，人的界面也是最友好的。

这里给我们一个机会，如果一个4S店的一个员工，他用企业微信加了你，你可以认为这个人就是你的小程序。当你点进与他的对话界面，因为对方是企业微信的用户，你会看到他的对话界面下是4S店的服务菜单，你可以直接在这里使用服务。有点像公众号底下的菜单，但是你也可以跟他直接说话，消息是能及时得到回复的。



这样的话，下次你要找4S店，你可能第一选择是打开跟这个人的对话，而不是要找4S店的小程序。这里其实给企业一个机会，企业可以让所有的员工变成一个对外服务的窗口，带着你的小程序到处跑。



所以这是企业微信将来要做的一个方向，相信对企业有很大的吸引力，因为它可以让每个员工可以直接提供服务。而在这样的方式中，顾客的忠诚度是很高的。



关于人口红利








微信到了10亿用户的关口，其实我们一直不觉得用户有多少是一个特别重要的事情，或者说人口多少是一个特别重要的事情。但是很多的人总是会拿人口作为一个指标来看自己的空间。但我并不觉得是这样子的。



微信的目标从来都不是说我们的目标是要扩大用户数，如果要扩大用户数，我们过去几年早去推广，早一点把10亿人都覆盖到就好了。但并不是这样的，我们用户数的增长是自然而然增长的过程，对我们而言，我们要考虑的是对我们已有的用户提供什么服务，这个更重要的问题。



因为人口总是有限的，服务才是层出不穷的。在过去可能10年算一个时代，但我觉得自从互联网或者是移动互联网出来的时候，我有一个感觉，三五年就是一个时代了，也就是说时代的更迭更快了，催生出来的需求也是更快了。在这个时代下，创新才是应对未来的唯一办法。



所以围绕这种快速变化，事实上我们根本用不着去顾及还有多少人口可以用，而是说我们怎么样能够应对未来更多的需求。所以去找到并且面对未来的需求才是在微信有10亿用户这个关口所要做的事情。



就像在广州的用户，我们最近给广州的用户开通了附近的餐厅入口，是灰度的，在发现里面，可能很多人没有看到。因为去年我在公开课说了微信的一部分是要探索线下的生活，但是这一点有一点曲折，到现在只是灰度的一个现状，目前团队只是拿广州的用户做了一个试点。



但是类似这样的尝试，我觉得会越来越多。因为我们自己也发现，微信作为一个APP来说，它已经承载了很多很多的东西，并且在承载这么多情况下看起来还那么简单。但是毕竟它的承载能力也是有限的，所以在下一个阶段，我觉得微信更多的是围绕微信通过不同的APP尝试跟微信有某一种关联的其他一些服务形态。就像微信读书一样的，如果我们把微信读书非要放到微信里面，看起来也可以，但是它作为一个独立APP，能够独立地去进步，这样反而是更合适的。



我觉得今天花了特别多的时间，围绕微信的出发点来说清楚了微信过去是怎么做的。

所以关于很多人可能会问一个问题，微信下一步要做什么？



对于未来，我觉得其实这也是一个时间点来面对微信的未来，因为刚好是8年，并且刚好用户已经到达了10亿，这个时候我们对于团队来说我们就是在思考一个问题，就是微信要开始面对下一个8年新的挑战。但这个新的挑战不是来自于竞争对手，而是来自于在用户层面，用户也过去了几年之后，每年用户也在变化，就像刚才我说的三五年就是一个时代，我们要面对新的用户时代新的用户产生的需求。



不管怎么样，面对这样的需求，以微信做事风格的话，如果我们始终像过去的微信一样，始终瞄准的是做最好的工具，并且让创造价值的人体现价值这样一个原动力做，我觉得我们再怎么走也不会走得太偏。



所以有的时候我们经常有时候会回顾一下，如果我们自己看一下微信这些年改变了什么？其实我们自己也是挺有成就感的。更多的时候，很多人问我们，你们跟别人有什么不一样？我觉得有一个不一样是这样的，我们在思考问题或者是思考做什么的时候我们经常会问自己一个问题，就是我们在做这个事情的意义是什么？



我当然知道很多团队做这个事情他是不问意义的，他只问我们的KPI是什么？但是说老实话微信团队从开始成立到现在从来没有瞄准KPI去奋斗过，但是并不妨碍团队能够越做越好。因为就像小程序，如果围绕KPI去做，我们不知道怎么制定KPI，因为它没有这个东西，没有办法制订它的KPI，如果围绕一个KPI，大家可能不会做这个事情。



对于团队来说，大家养成了一个习惯，是我们自己做每个功能、每个服务背后的意义，或者说一个梦想在里面到底是什么？如果一个功能纯粹是为了一个流量来做的，而想不出它给用户带来什么样的价值，这个功能一定是有问题的，或者是它的不长远的。我认为正是这样的，每一块都去想它背后一丝一毫的意义，这是支撑起我们整个团队走到今天一个很强的理由，并且帮助我们做出一个正确的选择。这是产品和功能我们背后所思考的意义。



微信的梦想是什么？刚才说过，从个人角度成为人最好的一个工具朋友。从平台角度，建立一个市场，让创造者体现价值。在墙和鸡蛋之间，似乎总是站在鸡蛋一边。如果你做大了，微信会限制你，如果你刚起步，微信会扶持你。



所以我们真的很少思考竞争对手这回事。微信也没有竞争对手，不必老是给我们按上各种竞争对手。如果有竞争对手，就是我们自己，是我们的组织能力能不能跟上时代的变化。



微信也没有焦虑，不必微信做个什么就说微信又焦虑了。所以不必把自己的焦虑投射到微信这里。



对我自己而言，我特别庆幸，也觉得特别幸运。作为一个产品经理，能带领团队做出一款十亿级的产品，当然是很大的成就感。但是，我更觉得幸运的是，我可以在过程中，将自己对这个世界的认知，体现在产品中，并成为产品的价值观。这是更难得的事情。



我也想借此机会感谢团队，因为平时还是以批评为主。并且，很多人也不一定理解我强行灌输的观点。特别感谢他们跟我一起在过去的八年里，将微信建设成为一个影响10亿中国人工作生活的全民级产品，并且是一个特别的产品。我为团队的每个人感到骄傲。因为是他们，让我们获得了“微信团队”这样一个特别的名字。







有一句话我很喜欢，是一句电影台词，我想用它来作为今天演讲的结束——



“万物之中，希望至美。”



（虎嗅注：该句台词来源于电影《肖申克的救赎》：Hope is a good thing,maybe the best of things.And no good thing ever dies.意即：万物之中，希望至美；至美之物，永不凋零。）



很多人知道这句话。我经常想的是如果微信不能给用户带来哪怕多一点点希望，我们就没有办法去判断我们做的事情是到底是对的还是错的，所以它也是我们衡量的准则。



谢谢大家！


